Na žalost sta
samo dva pogovora,
zato bo potrebno to, kar
želimo povedati o
celotnem življenjskem
obstoju - strniti.
To ni nikakršna
propaganda,
ne pregovarjam vas, da bi
razmišljali v kakršnikoli
določeni smeri, niti vas ne
prepričujem o čemurkoli.
O tem moramo biti docela prepričani.
Ničesar egzotičnega
ne prinašamo z Vzhoda;
vsi ti nesmisli, ki se dogajajo
v imenu gurujev
in tistih ljudi, ki po obisku Indije,
pišejo o nenavadnih stvareh.
Ne sodimo med to množico.
Želeli bi poudariti to,
da bomo med tema dvema
govoroma skupaj razmišljali
in govorov ne bomo le poslušali,
poslušali o nekaterih
zamislih
- se z njimi
strinjali ali ne -
ne bomo oblikovali nobenih
utemeljitev, mnenj, sodb,
temveč bomo skupaj
- mislim skupaj -
vi in govorec - bomo opazovali,
kakšen je svet postal -
ne le na Zahodu - temveč
tudi na Vzhodu, kjer
je veliko revščine,
veliko bede,
kjer je mnogo
prebivalcev,
kjer se politiki - tako
kot tukaj na Zahodu -
niso sposobni spoprijeti
s tem, kar se dogaja.
Vsi ti politiki razmišljajo
v smislu plemenske ureditve.
Plemenska ureditev je
postala poveličevanje nacionalizma.
Ne moremo se zanesti
na nobenega politika ali voditelja,
ali na kakšne knjige,
napisane o religiji.
Nikakor se ne moremo zanašati
na kogarkoli izmed njih,
pa tudi ne na znanstvenike, niti na
biologe in psihologe.
Niso sposobni rešiti naših
človeških težav.
Prepričan sem, da s tem soglašate.
Prav tako se ne moremo
zanašati na guruje.
Na žalost pa ti
ljudje pridejo na Zahod
zlorabljajo ljudi, obogatijo
in nimajo prav nič
opraviti z religijo.
Sedaj, ko smo vse to povedali,
je pomembno,
da vi in govorec -
razmišljamo skupaj.
Razmišljati skupaj pa pomeni,
ne le preprosto sprejeti
kakršnokoli mnenje ali oceno,
temveč skupaj opazovati -
ne le zunaj
- se pravi, kar se dogaja
v svetu -
temveč tudi, kar se dogaja vsem
nam - znotraj, psihološko.
Zunanje, navzven - obstaja veliko
negotovosti, zmedenosti, vojn,
ali vojnih groženj.
Vojne so v posameznih
delih sveta.
Človeška bitja ubijajo
drug drugega.
To se ne dogaja tukaj,
na Zahodu,
obstaja pa grožnja
jedrske vojne,
bombe in priprav
na vojno.
Preprosta človeška bitja -
kot se zdi - nismo
sposobna nič narediti
s tem v zvezi.
So demosntracije, terorizem,
gladovne stavke itd., itd.
To je tisto, kar se, prav za prav,
dogaja v zunanjem svetu:
eno pleme proti
drugemu plemenu;
Zahod, Amerika proti
drugim deželam itd.
K temu prispevajo znanstveniki
in tudi filozofi - četudi, mogoče,
govorijo zoper vse to,
vendar notranje nadaljujejo
v smislu nacionalizma,
v skladu z lastno kariero itd.
To je, torej, tisto, kar se
dogaja v zunanjem svetu -
tisto, kar lahko opazuje
vsako inteligentno bitje.
Znotraj, v naših lastnih
umih in v naših srcih,
smo tudi zmedeni.
Nobene varnosti ni -
ne le za nas same,
temveč za našo prihodnost -
za bodočo generacijo.
Religije so ljudi med seboj
razdelile na kristjane, hindujce,
muslimane, budiste itd.
Tako, če vse to upoštevamo
- če pogledamo objektivno in mirno -
brez predsodkov, če opazujemo,
je povsem naravno, da o vsem
tem razmišljamo SKUPAJ.
Razmišljamo skupaj. Brez mnenj,
ki nasprotujejo drugim mnenjem;
ali zaključka, ki nasprotuje
drugemu zaključku,
ali enega ideala proti drugemu
idealu; bolj razmišljamo
skupaj, da bi videli,
kaj - kot človeška bitja - lahko storimo.
Ne gre za krizo v ekonomskem,
niti v političnem svetu,
temveč za krizo
naše zavesti.
Mislim, da nas je zelo malo,
ki se tega zavedamo.
Kriza obstaja v našem umu
in v našem srcu.
Se pravi, kriza je v
naši zavesti.
Naša zavest, ki pa je: ves
naš obstoj z našimi prepričanji,
našimi zaključki,
našim nacionalizmom,
z vsemi strahovi, ki jih
premoremo, z veseljem,
z navidezno nerešljivo
težavo žalosti,
s stvarjo, ki jo imenujemo
ljubezen, sočutje,
s problemom smrti,
z vsem, kar je tam -
če po njej karkoli obstaja,
z vprašanjem meditacije,
in če je kaj onkraj
časa, onkraj misli,
če obstaja nekaj večnega.
To je vsebina naše zavesti.
To je vsebina vsakega
človeškega bitja,
če živi v tej deželi,
ali v Aziji,
v Indiji ali Ameriki ali v Rusiji,
Vsebina naše zavesti je skupni
temelj vsega človeštva.
Mislim, da moramo to
razjasniti od samega začetka.
Kot človeško bitje, ki živi v tem
delu sveta - človek trpi,
ne le fizično, temveč
tudi notranje.
Je tesnobno, negotovo,
prestrašeno, zmedeno,
tesnobno - brez kakršnega koli
občutka globoke varnosti.
Enako je v Aziji, z vsakim
človekom, ki tam živi;
enako je v Indiji, enako v
Ameriki in Rusiji.
Torej je naša zavest
skupna vsemu človeštvu.
Prosim, prisluhnite temu.
Morda to slišite prvič.
Prosim, ne zavrzite tega.
Skupaj raziskujmo,
skupaj razmislimo.
Ne, ko pridete domov,
temveč sedaj.
To, da je vaša zavest -
to, kar mislite, kar čutite,
vaše reakcije, vaša tesnoba,
vaša osamljenost, vaša žalost,
vaša bolečina, iskanje nečesa,
kar ni le fizično,
temveč sega onkraj misli -
enaka, kot pri osebi, ki
živi v Indiji, ali Rusiji, ali v Ameriki.
Spoprijemajo se s podobnimi
težavami, kot vi,
s podobnimi težavami v odnosih
- drug drugim, moškim, žensko.
Torej vsi stojimo na enakih
temeljih: kar se zavesti tiče.
Naša zavest je skupna vsem nam.
In zato nismo posamezniki.
Razmislite o tem, prosim.
Urili so nas, nas vzgajali -
versko, kakor tudi formalno -
da smo ločene duše,
posamezniki, ki se borimo zase,
vendar je to zmota,
ker je zavest skupna vsemu
človeštvu.
Torej smo človeštvo.
Nismo ločeni posamezniki,
ki se bojujejo zase.
To je logično,
racionalno, zdravo.
Torej nismo ločene entitete
z ločeno psihološko vsebino,
ki se borijo same zase.
Temveč smo - vsakdo izmed nas je -
dejansko vse ostalo človeštvo.
Tako logično, to boste, mogoče,
sprejeli intelektualno -
vendar, če pa to
čutite globoko,
potem vse vaše delovanje doživlja
korenito spremembo.
To je prva stvar, o kateri
moramo razmisliti skupaj:
da je naša zavest - način, kako
mislimo, način, kako živimo -
morda bolj udobno,
premožno,
z več sredstvi za
potovanja itd.,
vendar pa smo - mimo tega -
notranje, psihološko,
povsem podobni
nekomu, ki živi
tisoče in tisoče milj stran.
In tako moramo o tem
problemu razmisliti - skupaj.
Najprej vprašanje odnosa:
vse življenje je odnos:
bistvo obstoja je - biti v odnosu.
In če opazujete, kaj
smo naredili
z našim odnosom drugega z drugim -
najsi bo intimen ali ne,
med dvema človeškima bitjema,
moškim in žensko -
v tem odnosu obstaja globok
spor, boj - zakaj?
Zakaj človeška bitja, ki
živijo že več kot milijon let,
še niso razrešila
težav z odnosi?
To pomeni, da bi dve bitji
živeli skupaj - brez spora.
Očitno tega
nismo rešili.
Mogoče bi danes zjutraj eno uro
o tem skupaj razmišljali.
Razmislimo skupaj o tem,
kaj pomeni odnos
med moškim in žensko -
saj na odnosu temelji
celotna družba.
Če ni odnosov, tudi
družbe ni.
Takrat družba postane abstrakcija.
Zato bi danes zjutraj
morali skupaj
razmišljati o tem, kaj
naši odnosi prav za prav - so.
Če pogledamo bolj od blizu vidimo,
da gre za spor med moškim in žensko.
Moški ima svoje lastne ideale,
lastne težnje, lastne ambicije.
vedno stremi k uspehu, da bi
na tem svetu postal - nekdo.
Tudi ženska se bori in si
želi da bi postala nekdo,
se želi izpolniti, postati.
Vsak od njiju si prizadeva
v lastni smeri.
Tako, kot železniška tira, tečeta
vzporedno, a se nikoli ne srečata.
Mogoče v postelji, sicer pa
će pogledate od blizu -
se dejansko - psihološko, notranje -
nikoli ne srečata. Zakaj?
To je vprašanje.
Ko se sprašujemo zakaj,
vedno sprašujemo po vzroku,
razmišljamo o
vzročnosti, v upanju,
da če bomo razumeli vzrok,
bomo, mogoče,
lahko spremenili izid.
Ali sedaj smem vprašati...
upam, da vsi razumete angleško.
Če ne, potem govorim samemu
sebi, kar je dokaj absurdno.
V tej deželi nisem
bil že deset let,
vendar sem vesel, da sem
se ponovno vrnil.
Če pa ne razumemo
angleško,
potem se bojim, da naša
komunikacija ni možna.
Tako upam, da anglešto razumete
tako dobro, kot je to možno.
Na žalost bi lahko govoril
francosko ali italijansko,
vendar bi to bilo enako težko.
Tako postavljam zelo preprosto -
vendar zelo težko vprašanje:
zakaj človeška bitja nismo
zmožna rešiti
težav z odnosi, čeprav
živimo na zemlji
več kot milijone in milijone let?
Ali je to zato, ker ima vsak izmed
nas svojo lastno predstavo,
ki jo je oblikovala misel,
naš odnos pa temelji na
samo dveh predstavah:
predstavi, ki jo moški
ustvarja o njej in
predstavi, ki jo ženska
ustvarja o njem?
In tako v tem odnosu skupaj
živita dve predstavi.
To je dejstvo.
Če se pogledate od blizu-
če smem na to opozoriti -
ste si ustvarili sliko o njej,
in ona si je ustvarila podobo,
verbalno strukturo o vas - moškem.
Tako: gre za odnos med tema
dvema slikama.
Misel je ti dve sliki
spravila skupaj.
Misel pa ni povezana
z ljubeznijo.
Ali je misel ljubezen?
Vsi spomini tega odnosa
drugega z drugim,
spominjanje, slike, zaključki
drugega o drugem -
če gledamo od blizu, brez
predsodkov -
so ustvarile misli,
so rezultat različnih spominjanj,
izkušenj, vznemirjanj,
osamljenosti.
In tako naš medsebojni
odnos ni ljubezen,
temveč slika, ki jo je
ustvarila misel.
Tako moramo, če želimo
razumeti, preveriti
resničnost odnosa,
moramo razumeti celotno
gibanje misli, ker
živimo skozi misli; vse
naše delovanje sloni na misli;
misli so ustvarile
vse velike stavbe tega sveta,
vse ketedrale, cerkve,
templje in mošeje
so ustvarile misli,
so zgradile misli.
Tudi, kar se nahaja znotraj
vseh teh religioznih stavb -
notranjost, kipi,
simboli, slike -
so ustvarile misli.
Tega ne moremo ovreči.
Tako misel ni le ustvarila
najsijajnejših arhitekturnih
stavb
in vsega, kar se nahaja
v teh stavbah,
temveč je ustvarila tudi
sredstva za vojne,
bombe, različne vrste
teh bomb.
Misel je ustvarila tudi
kirurga,
čudovite instrumente, ki so
v kirurgiji tako prefinjeni.
In misel je ustvarila tudi
tesarja.
Preučevati je moral les,
orodja in drugo.
Tako je misel ustvarila vse to.
Prostornost cerkve in kirurg,
vrhunski inženir,
ki gradi lepe mostove;
vse to je rezultat misli.
Tega ne moremo zanikati,
četudi bi še tako ugovarjali.
Tako moramo preveriti,
kaj je misel,
zakaj človeška bitja živijo
skozi misli,
zakaj je misel prinesla
takšen kaos na svet -
vojno, pomanjkanje odnosa
drugega z drugim,
velike zmožnosti misli,
z izredno energijo.
In tudi, kaj je, skozi milijone
let, misel naredila,
prinašajoč človeštvu žalost.
Prosim, opazujte to skupaj -
raziskujmo skupaj.
Ne oporekajmo temu, kar govori
govorec, raje skupaj preverimo,
kaj vse je povedal, da
bomo razumeli,
kaj se dejansko dogaja
vsem človeškim bitjem.
Uničujemo sami sebe.
Zelo pozorno se moramo
lotiti vprašanja misli.
Misel je odgovor spomina.
Spomin pa ni le
spominjanje preteklih stvari,
temveč je tudi misel, ki se
projicira v prihodnost kot upanje.
Tako je misel odgovor spomina,
spomin je znanje,
znanje je izkušnja.
Kar pomeni, da je izkušnja,
iz izkušnje izvira znanje,
iz znanja prihaja spomin ali
spominjanje
in iz spomina vi delujete.
Tako se iz tega delovanja učite,
kar je nadaljnje znanje.
Tako živimo v tem ciklusu -
izkušnja, znanje, spomin,
misel, delovanje.
Človeška bitja živijo
v tem ciklusu,
živijo vedno znotraj
polja znanja.
Upam, da vas to ne
dolgočasi.
Žal mi je, če se
dolgočasite.
Če si želite kaj romantičnega,
sentimentalnega,
kaj, kar vam ugaja, potem,
upam, ne boste poslušali.
Vendar je to, o čemer
govorimo, zelo resno.
To ni nekaj za vikend,
za priložnostno poslušanje,
ker se ukvarjamo z radikalno
spremembo človeške zavesti.
Zato moramo razmišljati o temu,
pogledati skupaj, videti, če lahko;
zakaj so ljudje, ki živijo
na tej zemlji
že milijone let - še vedno
takšni, kot so.
Lahko imamo napredno
tehnologijo,
boljše komunikacije,
boljši prevoz,
higieno itd, toda notranje smo
več ali manj - enaki:
nesrečni, negotovi, osamljeni,
nenehno nosimo breme žalosti.
Vsaka resna oseba, soočena
z tem izzivom, se mora odzvati,
do tega ne more biti ravnodušna,
temu ne more obrniti hrbta.
Zato sta današnje in jutrišnje
srečanje tako zelo resna,
ker moramo uporabiti
svoje ume in srca zato,
da bi odkrili, ali je možno
korenito doseči mutacijo
naše zavesti, kakor tudi
našega delovanja in vedenja.
Zato pravimo: misel se rodi
iz izkušnje, znanja in
zato ni v zvezi z njo
prav nič svetega.
Je materialistična, je snoven
postopek, mišljenje.
Mi pa smo se zanašali na to - na
misel - da bo rešila naše težave,
politične, religiozne,
odnose itd.
In naši možgani, naši
umi so pogojeni,
izšolani za reševanje težav.
.
Misel ustvari težavo, nato
pa so naši možgani, naši umi
izurjeni, da rešijo težave.
Če imate tehnično
težavo, jo rešite,
težave z boleznijo -
jih rešite itd.
Naši umi so izurjeni
za reševanje težav.
Te težave pa je ustvarila misel -
psihološko, notranje.
Sledite temu, kar se dogaja?
Misel ustvari težavo
psihološko in
um je izurjen za
reševanje težav.
Misel - ko ustvari
težavo -
jo poskuša tudi rešiti.
Tako je ujeta v isti stari
proces, v rutino.
Tako težave postajajo
vedno bolj zapletene
in vedno bolj nerešljive.
Zato moramo odkriti, če
je to sploh možno,
ali obstaja drugačen
pristop k življenju;
ne prek misli, kajti
misel ne rešuje naših težav.
Prav nasprotno, misel je prinesla
še več zapletenosti.
Odkriti moramo, ali je
to mogoče ali ne.
Če obstaja druga razsežnost,
popolnoma drugačen
pristop k življenju.
Zato je pomembno razumeti
naravo misli.
naravo našega mišljenja.
Mišljenje temelji na spominjanju,
spominjanju preteklih stvari.
Se pravi, misliti o tem, kar se
je zgodilo pred enim tednom,
misliti o tem, prikrojiti
v sedanjost
in projicirati v prihodnost.
To je gibanje našega življenja,
ki je resničnost.
Tako je za nas znanje postalo
najpomembnejše,
vendar ni znanje nikoli
popolno.
Znanje o čemurkoli je
še vedno nepopolno.
Vedno bo nepopolno.
Zato gre znanje vedno
skupaj z nevednostjo,
znanje vedno živi v senci
nevednosti.
To je dejstvo.
Tega si ni izmislil govorec, to ni
njegovo sklepanje. Tako pač je.
Torej, ljubezen ni znanje.
Ljubezen ni spominjanje.
Ljubezen ni želja ali ugodje.
Želja, ugodje, spominjanje
slonijo na misli.
Odnos, ki ga imamo drug
z drugim, ne glede na to,
kako blizu, kako zaupni smo si
- če to natančno pogledate -
sloni na spominjanju,
ki je misel.
Dejansko v tem odnosu - čeprav
lahko rečete, da ljubite
svojo ženo ali svojega moža,
svoje dekle itd.,
vse dejansko sloni na
spominjanju, ki je misel.
Zato v tem ni ljubezni.
Ali lahko dejansko vidite to dejstvo?
Ali pa boste rekli:
"Kakšne grde stvari govorite,
jaz ljubim svojo ženo!" -
toda, ali je temu tako?
Ali lahko obstaja ljubezen tam,
kjer so ljubosumje,
posesivnost, navezanost,
kjer vsak sledi svoji
lastni ambiciji,
pohlepu, zavidanju, usmeritvi -
kot dve vzporedni črti,
ki se nikoli ne srečata.
Ali je to ljubezen?
Zato moramo raziskati -
če naj bi temu problemu
obstoja sledili resno,
globoko -
preveriti moramo,
kaj je želja.
Zakaj je želja tista, ki
poganja ljudi.
Ali govorec lahko s tem
nadaljuje?
Žal mi je, da morate to prenašati -
sami ste krivi, ker ste tukaj!
Malo pa je morda kriv
tudi govorec!
Upam, da skupaj razmišljamo,
da skupaj opazujemo,
kot dva prijatelja, ki hodita
skupaj po poti
in vidita, kar ju obkroža -
ne le, kar je zelo blizu,
kar takoj zaznata,
temveč tudi, kar se vidi
v daljavi,
ker sva na tem
potovanju skupaj,
morda zaljubljena,
z roko v roki, ali pa
kot dva prisrčna prijatelja, ki raziskujeta
zelo zapleteno življenjsko težavo,
v kateri ni voditelja,
ni guruja, kajti,
ko resnično vidimo, da je
naša zavest
zavest preostalega
dela človeštva,
spoznava, da sva oba
guru in oba učenec,
tako učitelj kot učenec,
ker sva midva vse to -
vse to je v najini zavesti.
To je veliko spoznanje.
Tako potem začnemo sebe
razumeti globoko,
samemu sebi postanemo luč
in nismo odvisni od koga drugega;
od katerekoli knjige, od katerekoli
avtoritete - vključujoč avtoriteto govorca -
tako, da zmoremo razumeti
celotno življenjsko težavo
in biti luč samemu sebi.
Tako moramo skupaj
preveriti željo,
kajti če je želja ljubezen,
potem želja ustvarja težave.
Ljubezen nima težav, in,
da bi razumeli naravo ljubezni,
sočutje z njegovo lastno
inteligenco,
moramo skupaj razumeti,
kaj je želja.
Želja je nenavadno vitalna,
je nenavadno prepričljiva,
je gonilo, dosežek -
ves proces postajanja, uspeha,
sloni na želji -
želji, zaradi katere se primerjamo
z drugim, posnemamo, se prilagajamo.
Tako je zelo pomembno -
za razumevanje naše
celotne narave -
razumeti, kaj želja je,
ne jo potisniti,
ne pobegniti od nje,
ne jo preseči,
temveč jo razumeti,
jo pogledati, videti
njeno celotno gonilno silo.
To lahko naredimo skupaj,
kar ne pomeni, da se
učite od govorca.
Govorec vas nima kaj učiti.
Prosim, dojemite to.
Govorec deluje le kot ogledalo,
v katerem lahko zagledate sebe.
In ko se jasno vidite,
lahko ogledalo zavržete,
ker ni pomembno.
Lahko ga razbijete.
Tako razumevanje želje
zahteva pozornost, resnost,
je zelo resna težava.
Zakaj ljudje živijo od te
izredne energije želje
kot energije misli?
Kakšen je odnos med
mislijo in željo?
željo in voljo?
Kajti večji del živimo
skozi voljo.
Kakšno je, torej, gibanje,
vir, poreklo - želje?
Če opazujemo samega sebe,
vidimo izvor;
začetek želje se začne z
občutkom, s čutilnimi odzivi,
čutilo se odzove s
stikom, občutkom,
takrat misel ustvari sliko,
in v tem trenutku se začne želja.
Prosim, poglejmo to
zelo od blizu.
Nekdo v izložbi nekaj zagleda,
obleko, bluzo, avto,
šal, karkoli že -
gleda, sledi občutek,
nato dotik in
potem misel reče:
"Kako lepo bo, če si nadenem
to obleko ali bluzo!"
To ustvari sliko in potem
se začne želja.
Ni tako?
Ali sledite?
Kar sami pogleje,
povsem preprosto je.
Zagledate nekaj zelo lepega,
pojavi se občutek, ustvarjen
prek živčnih odzivov,
optični odziv in nato
misel pravi:
"Kako lepa bom v tej
obleki, bluzi ali plašču",
ali karkoli že je in
nato se pojavi želja.
Torej je odnos med željo
in mislijo zelo tesen.
Če ne bi bilo misli, bi
se pojavil samo občutek -
ne vse težave,
ki jih ustvari želja.
Upam, da prihajamo
skupaj.
Tako je želja jedro volje.
Misel nadvlada občutek in
ustvari potrebo,
željo po posedovanju.
Pogovarjam sam s seboj,
ali ste pri stvari?
Mogoče je vse to
za vas novo,
toda razmisliti moramo
o temu skupaj,
ne kot ločeni posamezniki,
s svojimi osebnimi zaključki -
temveč vse to opazovati skupaj
in si o tem biti povsem na jasnem.
Toraj tam, kjer se v odnosu
pojavi misel, ki je
spomin, ki ustvarja sliko
drugega o drugem,
kjer je slika, ki jo je ustvarila
misel, tam ne more biti ljubezen.
Ali - tam kjer je želja, spolna
ali druga oblika želje -
ovira - ker je želja del misli -
ovira ljubezen.
In tako bi morali skupaj razmisliti
o skupnem preverjanju
naravo strahu,
kajti vsi smo ujeti v tej
strašni stvari, ki jo imenujemo strah.
Zdi se, da se ga ne
moremo rešiti.
Živimo ga, nanj se navadimo
ali od njega pobegnemo,
skozi zabavo, skozi čaščenje,
skozi različne oblike zabave -
verske ali kakšne druge.
Sedaj moramo ponovno skupaj
preveriti naravo in zgradbo strahu.
Prosim vas, vsem nam je
skupen strah -
pa najsi živimo v tej urejeni,
čisti deželi,
ali v indiji, kjer ni čisto,
je umazano, prenaseljeno itd.
Problem je isti - strah.
In človek živi z njim že
na tisoče let
in ni mu ga
uspelo odstraniti.
Ali je možno - to sprašujem
zelo resno -
ali se je možno popolnoma,
povsem osvoboditi strahu;
ne le fizične oblike strahu,
temveč veliko bolj finih
oblik notranjega strahu?
Zavestnih strahov in globokih,
nerazkritih strahov,
strahov, ki so globoko v
naši zavesti, ki jih
nikoli nismo preverili - a
so tukaj.
Preveriti ne pomeni analizirati.
Vem, da je modno,
da če imate kakšno težavo,
se obrnete na analitika.
Upam, da ni nobenega tukaj!
Analitik pa je, kot vi in jaz,
le, da pozna določeno tehniko.
Vendar mi moramo preveriti, kaj
sta opazovanje in analiza.
Analiza pomeni, da
obstaja analitik.
Ali se analitik razlikuje od
tega, kar analizira?
Ali je analitik - analizirano?
Ali razumete vprašanje?
Analitik je analizirano.
To je očitno dejstvo.
Jaz analiziram sebe - kdo je,
torej, tisti, ki analizira - v meni?
Kdo pravi: "Jaz moram analizirati"?
Še vedno je to analitik, ki sebe
loči od analiziranega in
potem preiskuje to, kar
bo analizirano. Je tako?
Tako je analitik tisto, kar
preiskuje, analizira.
Oba sta isto, to je zvijača,
ki nam jo pripravijo možgani.
Tako, ko opazujemo,
ni analize,
preprosto opazujemo stvari,
takšne, kot so.
Dejansko opazovati to, kar je -
ne analizirati to, kar je -
kajti v procesu analiziranja
se lahko varamo.
In če želite igrati to igro,
lahko nadaljujete v neskončnost -
dokler ob analiziranju ne umrete,
in nikoli ne izpeljete korenite
spremembe znotraj sebe.
Medtem ko opazovati, gledati
- ta hip gledati svet tak, kot ta je -
ne kot Nizozemec, Anglež ali
Francoz, to ali ono,
temveč dejansko videti,
kaj se dogaja.
To je opazovanje, pravo
opazovanje stvari takšnih, kot so.
Tako moramo raziskati
ali opazovati, kaj je strah -
ne, kaj ga povzroča
- takoj se bomo tega lotili -
ne, kaj je vzrok strahu, kar
vključuje analizo -
da gremo dalje - vedno bolj
nazaj k izvoru strahu,
- takoj bomo to odkrili -
temveč se učiti umetnosti opazovanja;
ne prevajati to, kar opazujete
ali razlagati to, kar opazujete,
temveč samo opazovati;
tako, kot bi opazovali ljubek cvet.
V trenutku, ko ga raztrgate -
cveta ni več.
In analiza je prav to.
Temveč opazovati
lepoto cveta,
svetlobo oblaka,
večerno svetlobo,
eno samo drevo v gozdu -
samo opazvati.
Podobno, če zmoremo -
opazovati tudi strah.
Kaj je koren strahu,
ne različnih aspektov strahu?
Prav? Se lahko tega lotimo?
Se pravi - predpostavimo,
da me je strah.
Predpostavimo - mene ni -
predpostavimo, da me je strah,
to moram zelo jasno
poudariti.
Govorec to, o čemer
govori - sam živi,
sicer ne bi stopil na
oder in o tem govoril.
To dela že šestdeset let,
ne bi se zavajal. Drugi
se lahko - on pa se je
v to zelo poglobil.
Tisto, kar reče,
je zanj dejstvo,
ne zgolj slepilo,
pobeg.
Tako se sprašujemo, ali smo lahko
povsem osvobojeni strahu.
Popolnoma.
Psihološko, notranje,
kaj je koren strahu?
Kaj strah pomeni?
Strah pred nečem,
kar vam povzroča bolečino,
strah pred tem, kar bi
se lahko zgodilo.
Se pravi preteklost, ali, kar bi se
lahko zgodilo v prihodnosti. Prav?
Ne, kar bi se lahko zgodilo zdaj -
kajti zdaj ni strahu.
Sami lahko vidite - strah
je časovni proces. Prav?
Strah pred tem, kar se je
zgodilo prejšnji teden,
dogodek, ki je povzročil psihično
bolečino, ali fizično bolečino,
in strah, da bi se to lahko
ponovno zgodilo - jutri:
izguba službe, da ne bi dobili
kaj, česar si želite, da ne bi
dosegli razsvetljenja
in podobne reči.
Tako je strah gibanje v
času - prav?
Gibanje iz preteklosti
skozi sedanjost,
ki se prilagaja prihodnosti.
Tako je izvor strahu -
misel.
Misel pa je čas,
kajti misel je kopičenje
znanja prek izkušenj,
spomina, odziva spomina,
misli, delovanja.
Misel-čas sta eno in
misel-čas je koren strahu.
To je povsem jasno.
Tako to je.
Sedaj pa - ne gre za
ustavljanje misli ali časa.
Seveda bi ju bilo nemogoče ustaviti,
kajti, kdo je entiteta, ki pravi:
"Moram ustaviti misel"?
Kar bi bilo nesmiselno, ker je
entiteta del misli.
Ali sledite vsemu temu?
Torej - ideja ustavljanja
misli je nemogoča.
To vključuje nadzornika, ki
poskuša nadzorovati misel.
Nadzornika ustvari misel.
Zato, prosim - samo poslušajte,
samo opazujte.
Opazovanje je samo po sebi
delovanje -
ne, da bi morali karkoli
narediti v zvezi s strahom.
Sprašujem se, ali
to razumete?
Poglejte: predpostavimo, da se
tega ali onega bojim,
teme, da mi bo žena pobegnila,
ali osamljenosti - tega ali onega.
Prestrašen sem. Globoko.
Pridete mimo in mi rečete,
razložite mi celotno
gibanje strahu,
izvor strahu, kar je - čas.
Bolelo me je, ali sem imel
nezgodo,
nezgodo, ki je povzročila strah, ki je
zabeležen v možganih;
in ta spomin na pretekli dogodek
se lahko ponovi in
zato se pojavi strah.
To mi, torej, razložite.
Zelo pozorno poslušam
vašo razlago,
v njej vidim logiko,
zdravo pamet;
ne zavrnem je - poslušam.
In to pomeni, da
poslušanje postane umetnost.
Ne zavrnem tega, kar govorite,
niti ne sprejmem - temveč opazujem.
Tako, opazujem, kar mi govorite
o času, misli - je stvarno.
Ne rečem: "Ustaviti moram
čas in misel",
saj ste mi razložili, naj
tega ne naredim -
temveč samo opazujem, kako se
strah pojavi - je gibanje misli, časa.
Samo opazujte to gibanje.
Ne odmikajte se od njega,
ne pobegnite od njega,
živite ga, glejte ga,
svojo energijo
usmerite v gledanje.
Takrat boste videli,
da se strah začenja razblinjati,
zato, ker z njim v zvezi,
niste storili nič -
samo opazovali ste,
posvetili ste mu pozornost.
Prav ta pozornost, kot da
bi strah osvetlila.
Pozornost pomeni usmeriti
vso svojo energijo v opazovanje.
Ali je to, do neke mere, jasno?
Gospod, na žalost imamo
samo dva pogovora.
Želel bi si, da bi
jih bilo več.
Če začnete postavljati vprašanja,
bomo postali nekaj drugega.
Upam, da vas ne moti,
če nadaljujem.
Lahko?
Tako... opazovanje brez
analize vključuje
predajanje celotne
pozornosti težavi:
težavi, ki je odnos,
težavi, ki je strah,
prav tako se moramo poglobiti
v težavo užitka.
Ali lahko vprašam,
koliko je ura?
Oprostite?
Četrt na eno.
Govorili smo eno uro.
Si želite, da bi
nadaljevali še pol ure?
Boste zdržali?
Od vas je odvisno -
ne od mene, gospodje.
Poleg tega, vas prosim,
da ne fotografirate...
Prosim - to je zelo resno.
Ne gre za nekaj, s čimer se
en dan igrate in zavržete.
Zadeva naša življenja,
ves naš obstoj.
Temu moramo posvetiti vso
svojo pozornost, če ste vsaj malo resni.
Zakaj si človek prizadeva
doseči ugodje?
Vprašajte se, prosim - zakaj.
Ali je ugodje nasprotje bolečine?
Posvetite se temu malo.
Vsi smo že okušali razne
oblike bolečine,
tako fizične kot psihične.
Že od otroštva naprej smo že vsi
psihološko ranjeni in prizadeti.
To je bolečina.
Posledica te bolečine pa je
umikanje vase,
osamitev, da ne bi
bili ponovno prizadeti.
Že od otroštva, od šole
naprej nas je prizadelo,
ko smo se primerjali z nekom,
ki je bil pametnejši.
Ranili smo se, ali
pa so nas ranili drugi -
z različnimi oblikami
grajanja, žalitev,
z okrutnimi besedami,
ob zastraševanju.
In pojavi se ta globoka prizadetost
z vsemi svojimi posledicami,
kot so: osamitev, uporništvo,
vedno večje umikanja vase.
Mislimo si, da je nasprotje
tega - ugodje.
Bolečina in njeno
nasprotje - ugodje.
Je tako?
Če ste pri moči - bomo
to pogledali od blizu;
če imate čas, če si
to želite.
Ali je dobrota nasprotje
tistega, kar ni dobro?
Če je dobrota nasprotje,
potem, ta dobrota vsebuje
svoje nasprotje, ni tako?
Zato to ni dobro.
Dobrota je nekaj povsem
ločenega od tega, kar ona ni.
Torej, ali je ugodje - prosim, samo
poslušajte, če vas ne moti
- zelo spoštljivo vas
to prosim -
ali je ugodje nekaj
nasprotnega bolečini?
Ali je različno, mi pa vedno
težimo k različnosti,
nasprotju?
Tako se sprašujemo, ali je
ugodje popolnoma ločeno -
tako kot dobrota - ki ni ugodna?
Razumete?
Ali bolečina ugodje -
pokvari?
Ko pogledate ugodje od blizu;
gre vedno za spominjanje, ali ne?
Kadar smo srečni,
nikoli ne rečemo:
"Kako sem srečen!"
To se zgodi kasneje,
ko se spominjamo tistega, kar
je povzročilo ugodje
in spominjanja
tega ugodja.
Kot sončni zahod -
ko opazujete veličastnost večera,
izpolnjenega z nenavadno svetlobo,
se pojavi veliko ugodje,
slast.
To si zapomnimo
in rodi se ugodje.
Tako je ugodje tudi
del misli. To je očitno.
Nadaljnja težava je -
zelo zapletena, tako kot
vse človeške težave -
ali je možno, da
se žalost konča?
Kajti tam, kjer je žalost,
ni ljubezni.
Kjer je žalost, očitno
ni prostora za pamet
Posvetili se bomo besedi,
ki je zelo zapletena -
inteligenca.
Razumevanje odnosa, strahu,
ugodja in žalosti - veste -
prinese v našo hišo - red.
Brez reda nikakor ne
morete meditirati.
Razumete to besedo?
Na žalost so to besedo
na Zahod prinesli
ljudje z Vzhoda.
Meditacijo postavlja govorec
na konec svojih govorov
ker ni možno
pravilno meditirati,
če svoje hiše, psihološke
hiše, niste spravili v red.
Če hiša ni urejena,
psihološka hiša - kar vi ste -
če hiša ni urejena, kakšen
smisel ima - meditirati?
To je samo beg.
Vodi v različne oblike utvar.
In lahko sedite s
prekrižanima nogama,
ali stojite na glavi,
do konca svojega življenja,
vendar to ne bo
meditacija.
Meditacija se mora začeti tako, da
svojo hišo spravite v popolni red:
se pravi, red v vaših odnosih,
red pri vaših željah,
ugodju itd.
Eden od vzrokov za nered
v našem življenju je tudi žalost.
To je skupen dejavnik,
je skupna stvarnost vseh ljudi.
Vskdo gre skozi
tragedijo žalosti,
tukaj ali v azijskem svetu
ali na Zahodu.
Ponovno - to je skupna stvar,
ki si jo vsi delimo.
Ne obstaja tako imenovana
osebna žalost,
temveč je
žalost človeštva,
žalost, ki so jo
prinesle vojne,
pet tisoč let zgodovinskih
zapisov,
vsako leto je bila vojna,
medsebojno ubijanje,
nasilje, groza, surovost,
pohabljanja, ljudje brez rok,
brez oči, vsa groza in
surovost vojne,
ki je prinesla človeštvu
neskončno bedo.
Ne gre za žalost posameznika,
temveč gre za žalost človeštva,
žalost, ko vidite človeka, ki
nima prav ničesar,
le komad sukna
in, ki bo tako živel do
konca svojega življenja.
V zahodnih deželah temu ni
tako, v azijskih pa je.
In, ko vidite takšno osebo,
se pojavi žalost.
Žalost se pojavi, ko so
ljudje ujeti v slepilo;
ko gredo od guruja do guruja -
kar pomeni bežati od sebe.
Opazovati to -
je žalost.
Pametni ljudje, ki
gredo na Vzhod.
Pišejo o tem knjige,
častijo nekega guruja,
in vsi nasedemo tem
neumnostim.
Tudi to je žalost.
Žalost, ki se pojavi, ko vidite,
kaj politiki delajo svetu.
Razmišljanje v duhu plemenske
skupnosti je tudi žalost.
Tako toraj imamo osebno žalost in
neskončen oblak žalosti človeštva.
Žalost ni nekaj romantičnega,
sentimentalnega,
nelogičnega - je tukaj.
Moj sin umre in to ti
pretrese življenje.
In s takšno žalostjo živimo
od vekomaj.
Očitno, te težave
še nismo razrešili.
Ko trpimo, si želimo
tolažbe, kar pa je
beg pred dejstvom žalosti.
Ko obstaja bridkost, se lahko
še tako trudite zabavati,
pobegniti - vendar
je vedno prisotna.
In očitno, človeštvo
tega še ni razrešilo.
Tako se sprašujemo,
ali se je lahko popolnoma
osvobodimo?
Ne z izogibanjem,
ne z iskanjem tolažbe,
ne z begom v neke modne teorije,
temveč tako, da z njo živimo.
Pa poglejmo, kaj si mislimo
pod tem: "z njo živeti":
ne, da bi postala navada, kot
pri mnogih ljudeh;
živijo s svojimi nacionalnostmi -
kar je najbolj razdiralno,
živijo s svojimi lastnimi ločenimi
religijskimi zaključki,
z lastnimi modnimi
zamislimi in ideali
in to ponovno ustvarja
njihov lastni spor.
Torej, živeti z nečem,
živeti z žalostjo,
ne jo sprejeti,
ne se na njo navaditi;
pomeni, pogledati jo,
opazovati - ne da bi pobegnili,
ne da bi jo poskušali preseči,
preprosto jo držati v roki
in jo gledati.
Žalost je tudi del tega
neskončnega občutka osamljenosti.
Imate lahko veliko prijateljev,
lahko ste poročeni,
veliko stvari lahko imate,
vendar, notranje, obstaja ta popolni
občutek osamljenosti.
In to je del žalosti.
Opazovati to osamljenost,
brez kakršnekoli usmeritve,
ne, da bi jo poskušali preseči,
ne, da bi zanjo poskušali
najti nadomestilo,
živeti z njo, ne jo častiti,
ne postati psihotičen v zvezi z njo.
To pa pomeni, posvetiti vso
svojo pozornost tej bolečini,
tej bridkosti, tej žalosti.
Tako, ko umre moj sin, ali, ko umre
kdo, ki ga, mislim, imam rad,
se pojavi velika bridkost in... ne da bi
od nje pobegnili, samo...
Pomembno je razumeti
trpljenje, ker potem
obstaja osvoboditev od žalosti -
obstaja sočutje.
Sočutni pa ne morete biti tako dolgo,
dokler ste zasidrani v kakšnem
prepričanju, v neki določeni
obliki religioznega simbola.
Sočutje pomeni biti
osvobojen od žalosti.
Tam pa, kjer je sočutje -
je ljubezen
in s tem sočutjem se pojavi
inteligenca -
ne inteligenca misli
s svojo zvitostjo,
s svojimi prilagoditvami,
z zmožnostjo, da
se z vsem sprijazni.
Sočutje pomeni konec žalosti
in le takrat obstaja inteligenca.
če vam je prav, bomo jutri nadaljevali
s predavanjem o smrti,
kaj se zgodi, če se karkoli
zgodi po smrti,
kakšen je pomen smrti
in kaj je meditacija.
Seveda, če lahko
počakate do jutri.
Ali vas smem zelo spoštljivo
prositi, da ne ploskate.
S ploskanjem me
ne opogumljate.
Ploskate zato,
ker ste razumeli.
AVTORSKA PRAVICA ZA PODNAPISE 1981
KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD